## 06|全局锁和表锁：给表加个字段怎么又这么多阻碍？

根据加锁的范围，MySQL里面的锁大致可以分为全局锁、表级锁和行锁三类。



### 全局锁

对整个数据库实例加锁，命令为

```MYSQL
FLUSH TABLES WITH READ LOCK; -- FTWRL
```

当要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令。
使用场景：全库逻辑备份。

使用mysqldump来做逻辑备份时，使用参数--single-transaction时，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于MVCC的支持，这个过程中数据可以正常更新的。

为什么不使用set global readonly=true？要使用FTWRL？

1. 在某些系统中，readonly的值会用来做其他逻辑，比如用来判断时主库还是从库；
2. 在异常处理机制上又差异。FTWRL会因客户端断开而释放这个全局锁，而readonly则不会；

业务的更新不仅只有DML，还会又DDL，无论哪种方法，上了全局锁，都会被锁住。



### 表级锁

> 表级别锁有两种：一种时表锁；一种是元数据锁（meta data lock，MDL）

表锁语法为

```MYSQL
lock tables ... read/write;
-- 可以用 unlick tables 主动释放
```

对于InnoDB引擎这种支持行锁的引擎，一般不适用lock tables命令，毕竟影响太大。

MDL不需要显式使用，系统默认会加，在访问一个表时会被自动加上。MDL的作用是，保证读写的正确性。

- 当对一个表做增删改查操作时，加MDL读锁；
- 对表结构变更操作的时候，加MDL写锁；
- 读锁之间不互斥，因此可以多个线程同时对一张表增删改查；
- 读写锁之间，写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。例如，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行；

给一个表加/修改字段，加索引，需要全表扫描数据。如果执行时间太久，加DML锁的时间太长，会阻塞其他session，如果session超时，会新建session重试，导致这个库的线程爆满。

MDL 直到事务提交才会释放。

可以在alter里面设置超时时间：

```MYSQL
ALTER TABLE tbl_name nowait add column ...
ALTER TABLE tbl_name wait N add column ...
```



### 小结

- 全局锁。建议使用--single-transaction参数逻辑备份；
- readonly和FTWRL的区别；
- 表级锁：表锁，元素据锁MDL

 问题：在用--single-transaction方法在备库中备份的过程中，如果主库小表上做了个DDL操作，这个时候备库上会看到什么现象？

答：

1. 备份过程中，如果在“查询”该小表结构之前DDL已经到达，则无影响，备份拿到DDL后的表结构；
2. 如果在“查询”该小表结构之后，扫描小表数据之前到达，则报错，mysqldump终止；
3. 如果在执行扫描小表的时间到达，则binlog阻塞，主从延迟，直到该表备份执行完成；
4. 该表备份完成之后到达，则无影响。但备份拿到的数据为DDL之前的数据。

参考：

备份过程中关键语句：

```mysql
Q1: set session transaction isolation level repeatable read;  -- 设置隔离级别 RR
Q2: start transaction wotj consistent snapshot;   -- 启动事务
/* other tables */
Q3: savepoint sp;   -- 设置保存点
/* 时刻1 */
Q4: show create table `t1`;   -- 拿到表结构
/* 时刻2 */
Q5: select * from `t1`;    -- 正式导数据
/* 时刻3 */
Q6: rollback to savepoint sp;    -- 回滚到保存点
/* 时刻4 */
/* other tables */
```