## 17|如何正确地显示随机消息？

假设一个英语学习App首页有一个随机显示单词的功能，也就是说根据每个用户的级别有一个单词表，然后这个用户每次访问首页都会随机滚动显示3个单词。这个SQL语句，应该怎么写？

```mysql
create table words (
	id int(11) not null auto_increment,
    word varchar(64) default null,
    primary key(id)
)engin=innodb;
```

### 内存临时表

使用order by rand()

```MYSQL
select word from words order by rand() limit 3;
```

执行流程如下：

1. 创建一个临时表。这个临时表使用的是memory引擎，表里有两个字段，第一个字段R是double类型，第二个字段W是varchar(64)类型，并且这个表没有索引；
2. 从words表中，按主键顺序取出所有的word值，对于每一个word值，调用rand()函数生成一个打郁0小于1的随机小数，并把这个随机小数和word分别存入临时表的R字段和W字段中，到此，扫描行数是10000；
3. 按照字段R排序；
4. 初始化sout_buffer。sout_buffer上有两个字段，一个是double型，一个是整型；
5. 从临时表中一行一行的取出R值和位置信息，分别存入sort_buffer中的两个字段里，这个过程会对内存临时表做全表扫描，此时扫描行数增加10000，到20000.
6. 在sort_buffer中根据R的值进行排序；
7. 排序完成后，取出前三个结果的位置信息，依次到内存临时表中取word的值，访问了表的三行数据，一共扫描20003行；

order by rand()使用了内存临时表，内存临时表的排序方法使用了rowid的排序方法；



### 磁盘临时表

tmp_table_size这个配置限制了内存临时表的大小，默认是16M。如果临时表大小超过了tmp_table_size，内存临时表会转为磁盘临时表。由internal_tmp_disk_storage_engine控制。当使用磁盘临时表时，对应的是一个没有显示索引的InnoDB表排序过程。

总之，不论使用哪种类型的临时表，order by rand()这种写法都会让计算过程非常复杂，需要大量的扫描行数。



### 随机排序方法

如果随机选择一个word值：

1. 取得这个表的主键id的最大值M和最小值N；
2. 用随机函数生成一个最大值到最小值之间的数X=(M-N)*rand()+N；
3. 取不小于X的第一个ID的行；

因为取max(id)和min(id)是不需要扫描的，但算法不不算严格，因为id可能会有空洞。换一个流程方法：

1. 取得整个表的行数，记为C；
2. 取得Y=floor(C * rand())，floor函数在这里的作用是取整数部分；
3. 再用limit Y, 1 取得1行

要取3个数据呢？

1. 取得整个表的行数，记为C；
2. 取得Y=floor(C * rand())，floor函数在这里的作用是取整数部分，根据相同得方法取得Y1， Y2，Y3；
3. 执行三个limit Y, 1 取得3行。

```mysql
select count(*) into @C from t;
set @Y1=floor(@C * rand());
set @Y2=floor(@C * rand());
set @Y3=floor(@C * rand());
select * from t limit @Y1, 1;
select * from t limit @Y2, 1;
select * from t limit @Y3, 1;
```



### 小结

- order by rand()实际消耗比较大
- 内存临时表
- 不够的话，需要硬盘临时表
- 可使用随机排序的方法来解决消耗问题



