## 36|为什么临时表可以重名？

> 临时表有哪些特征，适合哪些场景？

- 内存表，指的是用memory引擎的表。这种表的数据都保存在内存里，系统重启时清空，但表结构还在。
- 临时表，可以使用各种引擎类型。如果使用innodb或者myisam引擎，写数据时写在磁盘上的。



### 临时表的特征

1. 建表语法create temporary table ...；
2. 一个临时表只能被创建它的session访问，对其他线程不可见；
3. 临时表可以与普通表同名；
4. session A使用同名临时表的时候，show create语句，增删查改语句访问的时临时表；
5. show tables 命令不显示临时表。



### 临时表的应用

复杂查询的优化过程中。其中，分库分表系统的跨库查询就是一个典型的使用场景。一般情况下，分库分表系统都有一个中间层proxy。也有直接连库，没有proxy这一层。

分库分表：把一个逻辑上的大表分散到不同的数据库实例上。选择分区k以“减少跨库和跨表查询”。1. 如果大部分查询语句都包含字段F的等值条件，就要用F字段做分区键；2. 如果表上还有另一个索引k，并且查询条件没有用到分区字段，哪就只能取所有分区中查满足条件的行。

- 在proxy中处理，拿到所有行后直接在proxy内存处理；开发工作量较大，proxy端压力较大；

- 在各个库执行查询操作，并汇总到一个表中进行处理；使用temp表：

  - 在汇总库上创建一个临时表temp_ht，表里包含三个字段v、k、t_modified；
  - 在各个分库上执行`select v,k,t_modified from ht_x where k>=M order by t_modified desc limit 100`
  
- 把分库执行的结果插入到temp_ht表中；

- 执行`select v from temp_ht order by t_modified desc limit 100`

在实践中，我们往往会发现每个分库的计算量都不饱和，所以会直接把临时表放在分库中的某一个上。



### 为什么临时表可以重名？

在执行`CREATE TEMPORARY TABLE TEMP_T(ID INT PRIMARY KEY) ENGINE=INNODB`的时候，MySQL要给这个InnoDB表创建一个frm文件保存表结构，还要有地方保存表数据。

这个文件为“#sql{进程id}\_{线程id}\_序列号.frm”，可以使用select @@tmmdir，显示临时文件目录；

数据存放方式：

- 5.6及之前，MySQL会在临时文件目录下创建一个相同前缀、以.ibd为后缀的文件，用来存放数据文件；
- 5.7开始，MySQL引入了一个临时表文件表空间，专门用来存放临时文件的数据，我们就不需要再创建ibd文件了；

在内存中，每个表都对应一个table_def_key：

- 一个普通表的table_def_key的值是由“库名+表名”得到的；
- 临时表在“库名+表名”的基础上，又加入了“server_id+thread_id”

不管在物理还是内存中，都不是用一个，因此可以并存。



### 临时表和主备复制

> 临时表会写binlog的话，就意味着备库需要

binlog设置为row，跟临时表有关的语句不会写到binlog里。也就是说，只有binlog_format=statment/mixed的时候，binlog中才会记录临时表的操作。



### 小结

- 临时表5个特征
- 临时表可以用作分库分表
- 临时表可以重名
- 临时表在statment / mixed下，会写binlog
- 临时表只对当前会话有效，会话结束时会执行drop table t_normal，temp_t命令