## 37|什么时候会使用内部临时表？

> MySQL什么时候会使用内部临时表呢？



### union执行流程

```mysql
create table t1(id int primary key, a int, b int, index(a));
```

执行

```mysql
(select 1000 as f) union (select id from t1 order by id desc limit 2);
```

这条语句用到union，语义是，取这两个子查询结果的并集。

explain 会发现，第二个子句用到了索引id。union的时候 using temporary，用到了临时表。

执行流程如下：

1. 创建一个内存临时表，这个临时表只有一个整型字段f，并且f是主键字段；
2. 执行第一个查询，得到1000个这个值，并存入临时表中；
3. 执行第二个子查询：
   - 拿到第一行id=1000，视图插入临时表中。但由于1000这个值已经存在于临时表了，插入失败，继续执行；
   - 取到第二行id=999，插入临时表成功；
4. 从临时表中按行取出数据，返回结果，并删除临时表，结果包含两行数据1000和999。

如果把union改成union all，就没有了去重的语义，这样执行的时候就依次执行子查询，得到的结果直接作为结果集的一部分，发给客户端。不需要临时表。



### group by 语句

```mysql
sekect id%10 as m, count(*) as c from t1 group by m;
```

按照id%10分组统计，explain结果：

- using index，表示这个语句使用了覆盖索引，选择了索引a，不需要回表；
- using temporary，使用了临时表；
- using filesort，表示需要排序；

执行流程如下：

1. 创建内存临时表，表里面有两个字段m和c，主键是m；
2. 扫描表t1的索引a，依次取出叶子节点上的id值，计算id%10的结果，记为x：
   - 如果临时表中没有主键x的行，就插入记录(x,1);
   - 如果表中有主键为x的行，将x这一行的c值加1；
3. 遍历完后，再根基字段m做排序，得到结果结果集返回给客户端；

数据量不大，临时表再内存中；数据量太大，则会把内存临时表转成磁盘临时表；由tmp_table_size参数控制，默认16M。



### group by优化方法--索引

group by的逻辑都需要构造一个带唯一索引的表，执行代价都是比较高的。如果表的数据量比较大，上面这个group by语句执行起来就比较慢。

如果扫描过程中可以保证出现的数据是有序的，那么计算group by的时候，就只需要从左到右，顺序扫描，依次累加。：

- 当碰到第一个1的时候，已经知道积累了x个0，结果集第一行就是（0，x）；
- 当碰到第一个2 的时候，已经知道积累了y个1，结果集第二行就是（1，y）；

就像0，0，0，0，0，1，1，1，1，2，2：

- (0, 5)
- (1, 4)
- (2, 2)

这样的话，就可以拿到group by的结果，不需要临时表，也不需要额外的排序；

InnoDB的索引就能满足这个条件，

```mysql
alter table t1 add column z int generated always as(id%10), add index(z);
```

这样索引z，就是有序的，再根据z做group by就不会需要临时表和排序了。

```mysql 
select z, count(*) from t1 group by z;
```



### group by 优化方法--直接排序

> 不适合索引的情况怎么办？

在group by语句中加入 SQL_BIG_RESULT这个hint，告诉优化器：这个语句涉及的数据量很大，请直接用磁盘临时表。

磁盘临时表是B+树存储，存储效率不如数组来的高，所以从磁盘空间考虑，还是直接用数组来存。

```mysql
select SQL_BIG_RESULT id%100 as m, count(*) as c from t1 group by m;
```

执行流程：

1. 初始化sort_buffer，确定放入一个整型字段，记为m；
2. 扫描表t1的索引a，依次取出里面的id值，将id%100的值存入sort_buffer中；
3. 扫描完成后，对sort_buffer的字段m做排序；（sort_buffer不够，会使用临时文件）
4. 排序完成后，得到一个有序数组。

这样直接使用了排序算法，不会使用临时表。

什么时候会使用内部临时表？

1. 如果语句执行过程可以一边读数据，一边直接得到结果，是不需要额外内存的，否则就需要额外的内存，来保存中间结果；
2. join_buffer是无需数组，sort_buffer是有序数组。临时表是二维表结构；
3. 如果执行逻辑需要用到二维表特性，就会优先考虑使用临时表。



### 小结

- union 会使用临时表，union all不用；
- group by 没有排序需求要加order by null；
- 尽量让group by过程用上索引，不用排序和使用临时表；
- group by数据量不大，尽量使用内存临时表；
- 数据量太大，使用SQL_BIG_RESULT这个提示，告诉优化器直接使用排序算法得到group by的结果；