## 43|要不要使用分区表？

> 为什么公司规范步让使用分区表呢？

### 分区表是什么？

```mysql
create table t (
	ftime datetime not null,
    c int default null,
    key ('ftime')
) engine=innodb charset=latin1

partition ny range (year(ftime))
(
    partition p_2017 values less than (2017) enine=innodb,
    partition p_2018 values less than (2018) enine=innodb,
    partition p_2019 values less than (2019) enine=innodb,
    partition p_others values less than maxvalue enine=innodb
);
insert into t values('2017-4-1',1),('2018-4-1',1);
```

分别落在了p_2018和p_2019两个分区。

这个表包含了一个.frm文件和4个.idb文件，每个分区对应一个.ibd文件。

- 对于引擎来说，这是4个表；
- 对于server层来说，这是一个表；



### 分区表的引擎层行为

|      | session A                                                    | session B                                                    |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| T1   | begin;<br>select * from t where ftime='2017-5-1' for update; |                                                              |
| T2   |                                                              | insert into t values('2018-2-1', 1);(query ok)<br>insert into t values('2017-12-1', 1);(blocked) |

初始化表时，插入了两行数据，session A在ftime上这两个记录之间加了锁。如果时个普通表，那么T1时刻，表在ftime索引上，间隙和加锁状态应该是(2017-4-1, 2018-4-1)的间隙锁。那么session B插入的两条语句都应该进入锁等待状态。

但session B的第一条语句是执行成功的，这是因为对于引擎来说，p_2018和p_2019是两个不同的表，也就是说2017-4-1的下一个记录并不是2018-4-1，而是p_2018分区的suprenum；而p_2019并没有锁。

再看一个MyISAM的例子：

| session A                                                    | session B                                                    |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| alter table t engine=myisam;<br>update t set c=sleep(100) where ftime='2017-4-1'; |                                                              |
|                                                              | select * from t where ftime='2018-4-1';(query ok)<br>select * from t where ftime='2017-5-1'; |

这可以看出p_2018被锁了，p_2019无影响。

如果不使用分区表，就要使用手动分表的方式。也就是创建普通表t_2017,t_2018,t_2019等等。再性能上，和分区表没有实质上的差异。这两个方案的区别主要在于server层，从server层看，分区表有个问题：打开表的行为，每次访问分区表的时候，mysql都会把所有分区表都打开访问，可能造成打开的文件数超过阈值。（mysql启动的时候，默认的open_files_limit参数是1024）



### 分区策略

MyISAM的分区策略称为通用分区策略，每次访问分区都是由server层控制。通用分区策略，由于是最开始的时候的分区策略，再文件管理、表管理上比较粗糙，有比较严重的性能问题。

从MySQL 5.7.9开始，InnoDB引擎引入了本地分区策略，这个策略实在InnoDB内部自己管理打开分区的行为。

MySQL 5.7.17开始，将通用策略标记为deprecated，将来会弃用。

MySQL 8.0只允许创建已经实现了本地分区策略的引擎创建分区表。目前看来只有InnoDB和NDB。



### 分区表的server行为

如果从server层看的话，一个分区表就只有一个表。

| session A                                         | session B                                        |
| ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| begin;<br>select * from t where ftime='2018-4-1'; |                                                  |
|                                                   | alter table truncate partition p_2017; (blocked) |

虽然session B只需要操作p_2017这个分区，但是由于session A持有整个表t的MDL锁，就导致了session B的alter语句被堵住。

分区表，再做DDL的时候，影响更大。如果使用普通分表，则不会出现这个问题。

小结一下：

1. MySQL在第一次打开分区表的时候，需要访问所有分区；
2. 在server层，认为这是同一张表，因此所有分区共用一个MDL锁；
3. 在引擎层，认为这是不同的表，因此MDL锁之后执行过程，会根据表规则，只访问必要的分区；

### 分区表的应用场景

业务透明，业务代码更简单。

删历史数据时，可以直接通过alter table t drop partition ... 语法删除分区，从而删掉历史数据。

效果跟drop 普通表类似，优势时速度快，对系统影响小。



### 小结

- 分区表时引擎层行为
- 在server层看起来还是一个表
- 分区表公用一个mdl锁
- MySQL支持范围分区，hash分区，list分区等
- 打开一个分区表，会将所有的分区都打开，可能导致打开文件数超出阈值
- 业务代码更简单
- 删除数据更方便
- 分区表DDL影响更大