### 44|答疑文章（三）：说一说这些好问题

### join的写法

1. 如果用left join的话，左边的一定是驱动表吗？
2. 如果两个表的join包含多个条件的等值匹配，时都要写到到on里面呢，还是只把一个条件写on里面，其他写在where部分？

```mysql
create table a(f1 int, f2 int, index(f1)) engine=innodb;
create table b(f1 int, f2 int)engine=innodb;
insert into a values(1,1),(2,2),(3,3),(4,4),(5,5),(6,6);
insert into a values(3,3),(4,4),(5,5),(6,6),(7,7),(8,8);
```

第二个问题：这两个语句的语义是不一样的：

```mysql
select * from a left join b on(a.f1=b.f1) and (a.f2=b.f2); -- Q1
select * from a left join b on(a.f1=b.f1) where (a.f2=b.f2); -- Q2
```

都写到on里：表a中即使没有满足匹配条件的记录，查询结果也会返回一行，并将表b的各个字段填充为null；

写一个在on里，其余写where条件：先on，再根据结果进行条件判断，不满足条件的不在结果集里面。

explain Q1:

- 驱动表是a表，被驱动表是b表；
- 由于表b的f1字段上没有索引，所以使用算法BNL；

Q1执行流程：

1. 把表a的内容读到join_buffer中；
2. 顺序扫描b，对于每一行数据，判断join条件是否满足，如果语句中有where子句，需要先判断where部分满足条件后，再返回；
3. 表b扫描完后，对于没有匹配的表a行，把剩余字段补上null，再放入结果集；

explain Q2：

这条语句是以表b为驱动表。而如果一条join语句的Extra什么都没写的话，就表示使用NLJ算法。因此Q2流程为：顺序扫描表b，每一行用b.f1到a中去查，匹配到记录后，判断a.f2=b.f2是否满足，满足条件的话就作为结果集的一部分返回。

因为优化器基于Q2的查询语义作了优化，在MySQL里，null跟任何值执行等值判断和不等值判断的结果都是null，即便是select null=nuil，返回的也是null。在a.f2=b.f2就表示，查询结果里面不包含null的行，这样语义就是：找到这两个表里，f1，f2对应相同的行。对于表a中的存在，而表b中匹配不到的行，就放弃。

这条语句虽然用left join，但是语义跟join是一致的。然后优化器进行改写，因为a的f1上有索引，所以就把b作为驱动表。所以

第一个问题：left join时，左边的表不一定是驱动表。



### Simple Nested Loop Join的性能问题

BNL算法的执行逻辑：

1. 首先，将驱动表的数据全部读入存在join_buffer中，这里join_buffer是无序数组；
2. 然后，顺序遍历被驱动表所有行，每一行数据都跟join_buffer的数据进行匹配，匹配成功则作为结果集的一部分返回。

Simple Nested Loop Join算法执行逻辑是：顺序取出驱动表中的每一行数据，到被驱动表取做去做去做去按表扫描，匹配成功则作为结果集一部分返回；

全表扫描，如果数据没有在buffer_pool中，需要读磁盘，所以贼耗性能；

join_buffer是内存数组，成本更低。



### distinct和group by 的性能

```mysql
select a from t group by a order by null;
select distinct a from t;
```

标准的group by是要加聚合函数的，比如：

```mysql
select a, count(*) from t group by a order by null;
```

distinct和group by上面这两条语句中，语义相同，因此执行性能也是相同的。

1. 创建一个临时表，临时表上有一个字段a，并且这个字段a上创建一个唯一索引；
2. 遍历表t，依次取数据插入临时表；
   - 冲突，跳过；
   - 否则插入成功；
3. 遍历完成，将临时表作为结果集返回

### 备库自增问题

实际上就是获取到的id先后提交，跟同步到备库的先后顺序，并不冲突；



### 小结

- join写法，在on里面和在where里面要根据实际语义来判断是否一样；
- 优化器会根据实际语义改写sql，left join的驱动表也不会一定是左边
- BNL是被驱动表的所有行，去join_buffer对比，性能优于Simple Nested Loop Join；
- distinct 和group by 等语句性能问题，主要看语义，语义一样，性能也一样

