## 45|自增id用完怎么办？

> MySQL自增id都定义了初始值，然后加步长。

### 表定义自增值id

表定义的自增值打到上线后的逻辑是：再申请下一个id时，得到的值保持不变；

一个int unsigned（4字节）类型的最大值是2的32次方减1，为4294967295，对于频繁插入的数据，是会被用完的。之后会报主键冲突。如果这样，建议使用bigint unsigned，8字节。



### InnoDB系统自增 row_id

长度6字节。InnoDB维护了一个全局的dict_sys.row_id值，所有无主见的InnoDB表，每插入一行数据，都将当前的dict_sys.row_id加1。

全局其实是8字节，预留给每个表的是6字节。

1. 可写范围是0到2的48次方-1
2. 写满之后再插入，下一个值就是0

如果表写满之后继续写，新写入的行就覆盖原有的行；



### Xid

redo log和nbinlog配合的时候有个共同的id叫Xid。它是MySQL中用来对应事务的。

MySQL内部维护了一个全局变量 global_query_id，每次执行语句的时候将它复制给Query_id，然后给这个变量加1.当前语句是这个事务执行的第一条语句，那么MySQL还会同时把Query_id赋值给这个事务的Xid。

而global_query_id是一个纯内存变量，重启之后就清零了。所以，在同一个数据库中，不同事务的Xid可能是相同的。

但是MySQL重启之后会重新生成新的binlog文件，这就保证了，同一个binlog文件里面，Xid是唯一的。

global_query_id定义长度是8个字节，这个自增值得上线时2的64次方-1.出现相同Xid的场景必须是：

1. 执行一个事务，Xid是A；
2. 执行2的64次方个查询，让global_query_id回到A；
3. 再启动一个事务，这个事务的Xid也是A。



### InnoDB的trx_id

Xid和InnoDB的trx_id比较容易混淆。

Xid是由server层维护的，InnoDB内部使用Xid，就是为了能够在InnoDB事务和server之间做关联。但是，InnoDB自己的trx_id，是另外维护的。

InnoDB内部维护了一个max_trx_id全局变量，每次需要申请trx_id时，就获得max_trx_id的当前值，然后max_trx_id加1。

由情况不止加1：

1. update和delete语句除了事务本身，还涉及到标记删除旧数据，也就是要把数据放到purge队列里等待后续物理删除，这个操作也会把max_trx_id加1；
2. InnoDB后台操作，比如表的索引信息统计这类操作，也会启动内部事务的，因此看到的并不是+1。

innodb引擎中，只有6个字节，MySQL重启不清0；这样总有一天会用完。



### thread_id

线程id才是MySQL中最常见的一种自增id，show processlist里面就是thread _id。

系统保存了一个全局变量thread_id_counter，没新建一个连接，就将thread_id_counter复制给这个新连接的线程变量；

thread_id_counter定义的大小是4个字节。用完之后，会重置为0，然后继续增加。但是不会在show processlist看到两个相同的thread_id。因为在分配的时候做了唯一逻辑。



### 小结

- 表定义自增值id，满了之后就不变咯，如果量很大，使用8个字节的bigint unsigned
- InnoDB系统row_id，6个字节，用完之后，置为0，重新开始，会把之前的覆盖掉
- Xid server层 8字节，由global_query_id进行维护，重启global_query_id归零；
- trx_id, InnoDB层，6字节，由max_trx_id维护，重启max_trx_id不归零，有尽头；
- thread_id，4字节，用完从0开始分配，但有逻辑保证唯一性

